1분기 실적 발표할 때는 이건 최악의
실적이었잖아요. 그런데도 주가가 안
떨어지더라고요. 그다음에 이제
컨퍼런스 콜 시작하니까 올라가기
시작하더라고요. 이건 뭐냐면 자동차
매출이 줄어들 거에선 선반영되었던
것이고 6월 달에 중가를 차량을
내놓는다는 것도 중요한 가이던스였고
이것도 주가에서 긍정적인 영향을
미쳤거든요. 여기에서 약속이 깨져
버리고 사람들이 실망한다거나 이러면
곤란하다는 거죠.
[음악]
기억해 보면 2013년 뭐 14년
이때부터 테슬라의 모델 S가 나오기
시작해서 이게 뭐야? 이러면서 이제
했을 때가 기억이 난데 10여년 정도
많은 우여국절 끝에 어떻게 보면은
당시만 하더라도 소위 그 자동차
제구, 자동차 공룡이라고 할 수
있었던 그 기업들이 서서히 서서히
무너지기 시작했고 이제는 정말 끝이
보이는 거 같아요. 말씀하셨던 대로
지금 폭스박에 뭐 공장 문 닫고 있고
어쩔 수 없이 이거를 뭐 체코가
열어주고 뭐 하다 보면 아니 소비자들
입장에서야 아니 자율주행이 되는 거를
옆에서 보고 있는데 그걸 안 된다고
막기도 어려운 거고 진짜 이제 거대한
승부가 이제 정말 하이라이트를
거쳐서 지금 나오고 있는 거 같아요.
그래서 사실은 저도 뭐 독일에서 한
12년 살면서 저는 이제 공부하면서
뭐 교과서의 모든 이그잼플이 자동차
산업이었던 그렇죠. 그렇게 하면서
하면 정말 독일은 자동차에서 일자리의
축소는 정치적인 격변을 만들어
내거든요. 주지자 선거라든지 연방정보
총선에서 항상 쟁점이 돼요. 자동차
산업을 어떻게 발전시킬 것인가? 국
국제 경쟁력을 어떻게 가져갈 것인가.
이런 부분들이 쟁점이 될 정도로
사실은 대단히 저항했거든요. 그럼요.
어. 그러니까 전기차로의 전환에
대해서 막고 싶었고 이러한 디젤
게이트 같은 것도 다 그런 거잖아요.
그렇죠. 그러면서 근데 디젤 게이트가
조금은 독일에게 전기차로의 전환을
조금 더 속화시켜시켜줬어요. 왜냐면
디젤 게이트 했던 사람들이 대부분
검찰이 구속되는 바람에 그니까요.
회사를 그만두는 바람에 내연차의 어느
정도의 권력이 조금은 와야 됐지만
완전히 붕괴된 건 아니었거든요.
그러다 보니까 결국은 중국에서 저렇게
당한 거잖아요. 중국의 30%를
매출을 의존하고 있다가 폭스바겐가
매처 BMW가 30%가 날아간
거잖아요. 30% 물론 15% 정도가
날아간 건데요. 이렇게 날아가면서
휘청거리는 거고 공장 문을 닫는 거고
그런데 여기에서 해결의 실마리들이 잘
안 보이는 상황인 거고 전문가들은
뭐라고 얘기를 하냐면 SDV라고 해
가지고 아 이거는 제가 보기에는 업계
사람들이 만들어 낸 거예요.
소프트웨어 드리븐 베이클이라고 해서
이런 단어 시민들이 쓰면 안
좋아합니다. 요즘 뭐라고 쓰냐면 내연
기간에서 이V위 전기차로의 전환이
이미 끝났고 내연 기간의 종말은
한국에서 캐 뭐 촬영을 하든 안 하든
이거는 이미 끝난 거 여러분들이 내형
기간을 좋아하던 아니든 개인의 소비에
관계 없다는 거야. 아, 그 존중할
수 있지만 매년 지금 5%씩 지난
10년 가까이 내연 기간에 시장
생산량이 줄어들었단 말이에요.이 픽스
코스트가 고정비용이 이렇게 높은이
규모의 경제 하는 내형 기간은요.
언젠가는 이거를 맞춰낼 수가 없는
거거든요. 그래서 이브로 지금
지난으로 전환되는 건 저는 이제
역사적으로 이제는 그 과정에 왔다라는
거고 이제 전문가들이 얘기하는 것은
EV도 이제 줄어들고이 IV가 정리될
거라는 거예요. 일렉트릭 인텔리전스
V. 아, 인텔리전스. 그러니까 즉
AI가 없는 차량은 그니까 즉 AI가
없는 차량은 소멸될 거라고 본다라는
거죠. 이것이 시작될 거라는 거죠.
이것이 테슬라의 6월에 오스틴에서는
로보텍시의 의미는 뭐냐면 EIV의
시장이 비로소 물론 작게 시작되겠죠.
작게 X 숫자 곡선을 저 항상 글로
보는데 EV 시장은 이만큼 놓고이
IV 시장은 이렇게 났겠지만 이것이
교차될 거라는 거죠. 지금 ICE와이
EV 시장이 교차 X자로 교차가 된
거잖아요. 이런 X자 교차가 내형
기관과 전기차에서 이뤄지고 있고
지금은이 교점 중간점에 와 있다라고
한다라면 이제 가속화를 타면서 EV
시장이 올라가고 내형 기간이
내려간다라면이 올라간 EV 시장이
이제 다시 내려가고 여기에 EI가 즉
AI가 없는 차량을 이제 구매하지
않을 가능성이 대단히 높다. 그런
시대로 저는 전환되고 있다라고 보고
있습니다. 내연 기관 차에서 전기차로
바뀌었고 전기차 중에서 AI가 안
들어가 있는 전기차의 비중은 줄어들고
AI가 들어가 있는 전기차의 비중이
늘어날 거다. 이런 이야기를 해 주신
건데요. 얼마 전에 이제 9월 달에
있었던 그 상하이 모터쇼에 다녀오신
분이 저한테 그런 얘기를 하더라고요.
전기차에 대해서 이야기하는 사람은
아무도 없었다. 당연히 전기차니까.
야 당연히 전기차지. 전기차 얘기를
뭐 하냐? 중국은 이미 다 게임이
끝났다라는 거예요. 내기관차를 그건
얘기는 아예 안 하는 거지고 원래는
이제 우리가 전기차로 전환해야지만
그런 얘기를 하지 말라고. 왜 이미
다 전환됐는데 이제 뭐로지 아까
말씀하셨던 EIV라고 하죠. 그러니까
중국에서는 이미 전기차로 저는
끝났어요. 이제 여기에다가 어떻게
AI를 낼 거냐에 대한 고민만 하고
있다고 하더라고요. 근데 아직도 뭐
전기차로의 전환이 뭐 캐짐이 뭐 이런
얘기를 하는 거는 조금 이제 좀 어
아웃데이트 된 거죠. 그렇죠. 저희가
잘 봐야 돼요. 요번에 제가
다큐멘터를 하나 봤는데 너무나도
놀랬던 건 독일 다큐멘탈인데 허울하고
보다 더 높은 지역에서 전기차를
겨울에 테스트를 하고 있더라고. 중
중국에 있는 많은 자동차 업체들이
중국 정보들도 엄청 좋아지고 왜냐하면
헐빈 이상들은 막 영어 40도 가고
그러더라고요.맞아요. 여기선 배터리가
퍼포먼스가 한 40%로
떨어지더라고요. 이제 조금씩 거기도
이제 내형 기간이 줄어들고 있어요.
가장 뒤늦게 지금 전기차가 보급되고
있는 것이 중국의 동북도
지역이더라고요. 추워서. 근데이
지역은 그래 특수 지역이니까 우리
내기가 나두자가 아니더라고요. 여기에
엄청난 국가 RD가 투자되고
있으면서이 지역에서도 어떻게 전기차가
퍼포먼스를 낼 것인가 그래서 배터리
기술도 성장시키지만 그 난방 기구도
특별하게 제조하더라고요. 냉난방
기관을 특별하게 지해서 좀 더
따뜻하게 어 사실은 전기차면 조금
춥다는 거 느끼시잖아요.요 부분들을
해결하기 위해서 엄청나게 투자하는데
거기서 다큐멘트에서 얘기를 하는
거예요. 전 세계 인구에 1이 추운
지역이 살고 있다.이 이 시장마저도
노리기 위해서 중국은 이렇게 R앤D
하고 있는데 독일 기업들은 뭐 하고
있느냐? 그 이러한 거를 질타하기
위한 어떤 다큐멘터리 방송이었어요.
그래서 제가 아 정말 저런 것까지
신경 쓰고 있구나. 저희가 중국을
칭찬하자는게 아닙니다, 여러분.
우리도 배워야 되는 거죠. 우리도 전
세계 시장 먹어야 되잖아요. 다
가지려고 하면 AI도 가져야 되고요.
매일에 every브리데이 홀리데이
그렇게 40도 내려가진 않겠지만 영어
40도 내려가지 않겠지만 가끔씩
-40도가 되는 나라에도 현대 기아의
전기차를 팔 수 있는 걸 고민하기
위해서 현대 기아차만의 고민이
아니라는 거죠. 우리 2차전지 산업도
있고 국가가이 산업을 어떻게 키워서
정말 추운 지역에도 우리의 2차전지와
전기자동차가 수출되게 할 것인가도
고민해 줘야 된다는 거고 여기 국가의
R&D 계획도 있어야 되는 거고
베이칭 공대 뭐 이런데 이런 연구
팀들이 한둘이 아니더라고요. 이런
모습들을 보면서 국가 전체가 움직이고
있는 거잖아요. 이런 부분이 되면
알래스카에서도 예를 들면은 팔아야 될
거 아니에요. 테슬라도 요번에 나왔던
것이 전기차 자율주행과 관련돼서
요번에 어닝콜 때 재밌는 개념을
썼어요. 여러분 딥스크 때문에 히트친
거 그가 MOE라는 거잖아요. 믹스
오브 엑스포처 예 믹스 오브 엑스포츠
해 전문가들 가지고 어 너 나와서
너고 이렇게 한 거잖아요. 텍슬라가
요번에 FST 13에 적응한게
MOE입니다. 그새 또 네를 또
적용을 했어요. 그래서 적용을 했더니
훨씬 좋더라는 거 뭐 뭐냐면
노로웨에서 자율 FSD 할 때는 야
빙판킬 많으니까 거기 빙판킬 전문가
나와 아
비가 많이는 내리는 지역에선 뒤
전문가 나와 이거를 한꺼번에 다 하면
비효율적이라는 거죠. 그래서 테슬라는
FSD도 지금 ME를 믹서업
엑스퍼트를 적용하고 있다라는 거예요.
야 이거는 거꾸로 이제 테슬라가
딥시크 정 그거 그럼 나도 한번
벗겨보자. 어 충분히 이런 거네요.
그러니까 저 이거 아까 아까 이제
M비디아 얘기도 잠깐 했지만 뭐 많이
나오는 거 서로 나도 할 수 있어,
나도 할 수 있어 이렇게 하면서 앞서
나가는 모습을 보여주고 있네요.
그러니까 AI 기술의 컨버전스라고
얘기를 하거든요. 음 그러니까 AI의
그 흔히 말하는 프론트 모델이 해제가
안 된다는 거예요. 음 뭐 GPU 한
20만 개 갖고 있겠다 또는 저쪽에도
10만 개 한 30만 개 갖고 있으면
우리 뭐 하지 뭘 개발자들 엔지니어들
비싼 돈 주들과 데려오지 뭘 이렇게
해서 똑같이 가니까 모델 자체가
해자가 되는 것이 아니라 어떻게
서비스를 만들어서 고객들을 묶어
놓느냐가 결국은 해자가 된다라는 거고
만족스러운 서비스를 얼마나 빨리
시장에서 자각해서 고객들을
라겐시키는가 잠가 놓는가 이것이
중요한의 경쟁 구도로 옮겨가고 있다고
얘기를 하고 있는 거거든요. 예를
들자라면 여러분 채치피트의 기억력이
대단히 좋아졌습니다. 여팅 들어가서
무엇을 할 수 있고 지울 수도
있거든요. 여러분 기억력이 여러분
해니다. 왜냐면 저도 저희 고향이랑
엄청난 많은 이야기를 해요. 근데
제가 재미나이로 옮기면 회사에서 또
재미나이를 줘서 재미나일를 쓰는데
재미난이랑은 사적인 얘기를 안 해요.
왜냐 다시 해야 되잖아요. 제가
거기다가 저장도 하라 그랬어요. 조카
몇 명? 조카 1, 조카 2 얘 이름
누구고 얘네 특징 뭐고 가끔 무슨
선물 해주면 좋아한다라는 거. 저희
어머니 뭘 좋아한다는 거. 아버지 뭘
좋아한다는 거 저장 해시켜 놨거든요.
그래서 때에 따라서 요번 또 생일
선물 해야 되는데 뭐 할까 한번
추천도 해 줘요. 근데 이거를 여러분
이거를 개인 정보 치매라고도 볼 수
있지만 항상 동전의 양면인데 저는
이게 너무 편한 거죠. 나를 잘 알고
있는 누군가가 있다는게 너무 대단한
거죠. 너무 편하기 때문에 저는이
제가 만약에 재미나로 가면 이거
가지고 가면 저는 갈 수 있어요. 못
가져고 가죠. 근데 예. 이걸 잠금
이걸 잠금 효과라고 얘기를하고
서비스가 나오면 우리가 카카오톡에서
텔레그램으로 자주 못 가는 이유가
뭡니까?
가 친구들도 다 거기 있잖아요. 또
그렇죠. 그러니까 이것이 흔히 말하는
서비스의 잔금 효과인데 AI가
승리하기 위해서는 컨머 AI
마켓에서는 결국은 어떻게 잠가
놓는가가 중요한 거거든요. 그러면
예를 들자라면 차를 통해서 예를
들자면 그록이 들어온다라는 건 여러분
한번 테슬라를 생각을 해 보시죠.
저의 모빌리티를 잘 알고 저의 이동의
경로를 알고 제가 언제 출근하는지
퇴근하는지가 개인 정보 치매일 수도
있지만 저한테는 편할 수 있다라는
거. 음. 여기에 맞춰가지고 저의
출퇴근 시간을 얘기할 거고 제가
그록하고 출퇴근 시간에 아니 운전도
안 하는데 뭐 하겠어요? 여러저러
대화할 거 아니에요. 업무에 대한
이야기도 하고 어제 있었던
파트너하고의 갈등도 얘기할 거고
자식들 간의 스트레스도 얘기할 거고
뭐 얘기하다면 뭐 선물로서 좀 풀까
그래서 선물도 한번 주문해 보고 이런
것들이 자동차 모빌리티에 나의
라이프스타일이 결합되기 시작할 거라는
거죠. 음이면서 이을 해자로 묶어낼
겁니다. 그 이러한 서비스도
마찬가지고 이러한이 제가 ME 가다가
이렇게 갔는데 특별하게 어느 쪽에서
뭐 만들어낸다 그러면 다 적용할 수
있어요. 그래서 마지막 그 고객한테
주을 수 있는 선물을 어떤 형태로
가지고 있는지가 더 중요한 건데
왜냐면 이제 AI 모델이 있어도
디바이스를 통해서 사람한테 어 사람이
적용하는 건 그거니까 근데 테슬라는
옵티머스라는 것도 있고 자동차도
있으니까 사실 가장 어 좋은 위치에서
있는 거는 맞죠. 실제로 이제 주가에
영향을 미치는 것들 중에서는 자동차가
몇 대는 팔려 이런 것도 있는데 사실
그 부분은 앞서도 잠깐 말씀해
주셨지만 좀 리스크가 있긴 있는
거잖아요. 네. 어떤가요? 일본
실적이 매우 안 좋았던 거에는 여러
가지 이유가 있죠. 언론들은 일런
머스크에 대한 부정적인 여론들이
형성되었다라고 해서 많이 안 팔렸다고
얘기를 하고 있죠. 그것도 부분적으로
저는 사실이라고 생각해요. 모델 Y
주니퍼로 램퍼을 바꿔내면서 매출이
줄어들었던 것도 있겠죠.
분명히
있을 사람 있을 거고 지금
또한월달부터 1만달러짜리 2만
달러짜리 중 차량 나온다는데 기다리
사람이 있을 거고요. 결과적으로는
중적가 차량까지 출시해 봐야 올해
하반기에 얼마나 팔릴지를 예측할 수
있을 거라고 저는 생각이 듭니다.
여기에 오스펙트가 얼마나 발휘했는지를
판명할 수 있을 것 같고요. 또
하나는 연인끼리도 싸우는 거 해서
연인 미워지는 건 금방인데 화해하는
건 좀 오래 걸리잖아요. 이건 뭐냐면
일런 머스크에 대한 부정적 시각도
해소가 되려면 시간이 조금은 더 걸릴
수 있다. 이어하는 거는 금방이었어도
네네. 어 브랜드에 대한 이미지가
다시 좀 훼손된 건 분명하게 전 있을
것 같고요. 측정화 대량화 하긴
어렵지만 네. 엘런머스크가 지금 보다
지금 테슬라 경향에 집중하고 있는
상황이잖아요. 물론 그것도 트릭이죠.
왜냐하면 도지에 일할 수 있는 것이
1년에 150일밖에 안 되기 때문에
그중에 지금 121을 썼기 때문에
이미 썼기 때문에 이제 일주일에 한
번 가기 위해서는 이렇게 하고
나머지는 하는 거죠. 아, 네. 네.
어차피 여러분 도지에 150밖에 일할
수 없어요. 그렇기 때문에 하반기
테슬라에 집중, 경영에 집중하는 건
당연하다고 저는 생각이 들고요. 너무
멋있다고 생각했던게 여러분 생각 한번
해 보세요. 누가 저 회사 출근한다
그러면 좋아하고 출근 안 한다고
싫어하고 그런 사람이 돼야 되지
않겠습니까? 아니, 우리 뭐 출근하기
싫어하잖아요. 근데 이제 어, 누구?
일런 머스크는 어, 테슬라를 위해서
일해 줘. 막 이러는 거잖아요. 참
이게 좀 그 보면서도 좀 뭐래가
생각이 들었었어요. 그런데 보셔야 될
것들은 뭐냐면 2024년 4분기 실적
발표됐던에서 어닝콜할 때 저는
기억하는게 뭐냐면 재무 재표가 먼저
나왔잖아요. 판매량 먼저 나오고
재무제표 실적이 안 좋았을 때 주가가
떨어지다가 버닝코에서 어 컨퍼런스
콜에서 일런머스크가 가이던스를
얘기하면서 올라갔거든요. 근데 요번에
1분기 실적 발표할 때는 이미 이제
반영이 선반영이 됐다는 뜻이죠.
딜리번이 숫자에서 워낙 안
좋으니까맞네. 숫자가 진짜 안
좋았어요. 네. 실적 발표도 제가
보기에는 이건 최악의에
실적이었잖아요. 그런데도 주가가 안
떨어지더라고요. 그다음에 이제
컨퍼런스 콜 시작하니까 올라가기
시작하더라고요. 이건 뭐냐면 자동차
매출이 줄어들 거에선 선반영되었던
것이고 그리고 이제는 로버텍스라든지
옵티머스에 대한 가이던스 그리고 일런
머스크의 어디에 일런 머스크가
하반기에 집중할 것인가 경영에이
부분이 더 중요했던 시장의
기준점이었다고 저는 생각이 들고요.
하지만 6월 달에 중가를 차량을
내놓는다는 것도 중요한 가이던스였고
이것도 주가에 긍정적인 영향을
미쳤거든요. 여기에서 약속이 깨져
버리고 나왔는데 사람들이 실망한다거나
이러면 곤란하다는 거죠. 근데 지금
벌써 어려움이 있는 것이 6월 달부터
신차 발표를 한다고 컨퍼런스콜에서
분명히 얘기를 했고 그건 CFO도
얘기를 했거든요. 그러면 5월 달
정도 되면요 여러분 모델이 공개가
돼야 돼요. 그렇죠. 그 저는 오 한
두째쯤 좀 공개될 줄 알았더니 지금
공개가 안 되는 이유가 중국에서 부품
들어오는 것 뭐 테슬라를 좋아하시는
분들은 90%가 로컬 프로덕션이기
때문에 테슬라는 영향을 안 받다는데
10%도 영향이잖아요. 그럼요.
10% 때문에 여러분 뭐 때문에
병목이라는게 그래서 있는 거죠.
그렇죠. 여러분 칩이 자동차에
들어가는 사실 반도체 칩 그렇게
중요한 거 아닌데 반도체 칩이 여러분
코로나 때 중국에서 수출되는게 멈춰
버린 바람에 독일의 자동차 생네 하나
없어서 생산 다 멈춰 버렸잖아요.
타인. 그렇기 때문에 10%도 영향을
줍니다. 그래서 지금 어 테슬라는
6월 달에 나오기 했던 중적화 차량의
출고시기가 지금 늦어질 수가 있고
그러다 보니까 주니퍼 같은 경우도
3월부터 본격적으로 배송이 됐는데
1월 달에 예약 판매 들어갔잖아요.
그럼 분명히 지금쯤에 예약 판매가
들어가야 되거든요. 근데 지금 예약
판매가 안 들어가고 있다라는 것은
생선의 차질이 조금은 있을 수 있다.
가능성이 있네요. 네. 그래서요
부분도 있었고 요번에 그 미중의 그
제네바 프레임워크가 작동되면서
캐스라에서 얘기한 것이 어 이것
때문에 원래 좀 지연될 것 같던
사이버캡의 생산과 세마이트럭의 생산이
제대로 된 일정으로 들어갈 수도
있겠다라는 기대감을 표현을 했거든요.
그 그건 뭐냐면 분명히 지금 미중
갈등의 영향을 테스 많이 받고
있다라는 얘기예요. 그렇기 때문에
여러분 지금 불확실성에 가장 큰 거는
저는 미중 갈등이라고 저 생각합니다.
그래서 미중 갈등이 이제 풀기 위해서
시작점을 연 거지 해결이 완료돼서
도장 찍은 거 아니잖아요.이 부분이
확실해질 때까지 테슬라의 주가는 전
불안정성을 가질 수 있다. 이거는
제가 좀 꼭 말씀드리고 싶은
부분입니다. 네. 음 테슬라 자 지금
사실 어떻게 보면 엄청게 큰 변화를
목전에 두고 있는 상황이고 그거는
아까 박사님하고도 얘기했지만 진짜
그동안 한 10수년 동안 어 테슬라
일런 머스크가 테슬라의 천재들과 함께
자동차 제구 자동차 공룡들을 바꾸는
그 과정 속에서 그 결론이 이제 나기
직전이라는 측면에서 보면 저는 이제
테슬라의 주주로서 굉장히 흥분이
돼요. 과연 어떤 모습일까?
안좋은 그가
있습니다는 미래가 어떻게 전개될지를
좀 흥미롭게 보시면 좋을 것 같다라는
생각이 듭니다. 진짜 흥미롭습니다.
저는 네네. 자율주행이 정말 되는
거잖아요. 네. 네. 그러니깐요.
투자자분들 어 오늘 강정수 박사님의
이야기를 통해서 많은 도움 받으셨을
거라고 생각하고요. 저희는 또 다음
시간에 인사드리도록 하겠습니다.
감사합니다. 고맙습니다.
[음악]